Para quem busca retornos maiores e também, digamos assim, tem apetite ao risco, se perder
por um determinado período de tempo, depois esperar recuperar o investimento e aceita
oscilações de mercado, pode ser que tenha um perfil de investidor mais arrojado, um investidor
que se ele pode perder, pode ganhar e ele está ciente disso, aceita as oscilações
de mercado.
Então, o primeiro caso deles são ações, ações de empresas listadas em bolsa de valores,
no caso aqui do Brasil nós temos a B3, então nesse caso compra de fatias de empresa listadas
na B3, setores como commodities e bancos costumam ser destaque.
Por que costumam ser destaque?
São empresas que têm grandes retornos, que muitas vezes pagam dividendos, os bancos historicamente
no Brasil.
Até porque a taxa de juros no Brasil é muito grande, os bancos vivem tendo lucros
e lucros crescentes, constantes e sucessivos e lucros vultosos.
Então os investidores colocam, compram ações dos grandes bancos brasileiros e aguardam
ter um retorno, quer seja depois rendimentos como dividendos e rendimentos como dividendos
são isentos.
Os impostos de imposto de renda, quer seja retorno como o JCP, que é juros sobre capital
próprio, que já teve uma tributação exclusivamente na fonte, o sócio, pessoa física não vai
precisar tributar mais, porém, como eu disse, aqui é renda variável.
Sem empresa, quando a gente compra ações de uma empresa, as ações têm um determinado
valor de mercado.
Depois que eu comprei ação.
Então, os resultados da empresa podem ser bons ou ruins.
A empresa pode ter lucro ou pode ter prejuízo.
Se uma empresa tem lucro, ela vai distribuir dividendos e também juros sobre capital próprio.
São formas de distribuição dos lucros.
Se a empresa tem prejuízo, não tem dividendos para distribuir e nem JCP.
Certo?
Só que as ações, elas sofrem, a todo momento, intempéries do mercado.
Que mercado?
O mercado financeiro como um todo.
Más notícias podem fazer com que ações de grandes empresas se desvalorizem.
E aí, desvalorizando o valor da ação, o investidor pode, além de não ganhar, de
não ter rendimento, ele pode, inclusive...
perder, ele ter prejuízo com o próprio valor investido.
Então, é muito cíclico e o valor da ação no mercado, ele pode subir, ele pode descer
e é muito variável ao longo dos anos.
Por muitos e muitos anos, a gente sempre tem a maior empresa do Brasil, né?
Com maior faturamento, maior resultado, por exemplo, a Petrobras.
Com grandes resultados.
E grandes resultados.
E grandes faturamentos, etc.
Então, muitas vezes, a ação da Petrobras, ela tem grandes valorizações.
Em outros momentos de maior tensão, de valor do petróleo globalmente, mundialmente, onde
reduz o valor dos combustíveis, né?
A ação da Petrobras também cai.
Então, veja que é muito cíclico, por exemplo.
Então, ações são renda variável, está sujeito a riscos.
E tem empresas de diversas atividades econômicas, né?
Então, tem até mesmo do varejo.
O varejo brasileiro, o retorno é muito pequeno, ou a margem é muito pequena, mas já teve
momentos de boa valorização e momentos de desvalorização.
Então, não é uma ciência exata, ou não tem previsibilidade de retorno.
De repente...
Uma empresa, ela estava com valor de ações muito baixas, e foi feito um conjunto de ações
naquela empresa, que ela tem três anos seguidos de grandes crescimentos, que ela deu um grande
salto, e aí as valorizações dessa empresa podem ter uma mega valorização.
E aí pode acontecer do investidor ter comprado ações daquela empresa no momento de baixa,
onde historicamente o valor da ação estava o menor valor de ação da empresa, e depois
de três anos o valor da ação chega no maior valor que a empresa já teve na história
do mercado.
Imagina esse investidor comprando as ações lá no momento de baixa, e depois vendendo
no momento da maior alta dela.
Certamente, esse investidor pode ter um belo de um retorno.
Um grande retorno desse investimento, até mesmo maior do que comparando o retorno dos
rendimentos da renda fixa nos últimos três anos.
Então tudo pode acontecer, mas não tem previsibilidade de ter ou não ter o retorno.
E é assim que funciona a dinâmica da renda variável.